Cuando empiece el programa, queremos
que el fondo sea el de la casa.
En el escenario agregamos el código:
al presionar bandera verde,
cambiar el fondo a fondo casa.
Esto mismo se podría haber hecho desde
el programa del personaje, fijando el
fondo directamente.
Muchas veces, como vimos en éste
y en otros casos, hay más de
una forma posible de hacer las cosas.
Mmmm... esta idea de que puede haber más de
una forma de resolver un problema me
hace pensar en la complejidad
computacional de un algoritmo.
Sí, esta frase que suena como muy difícil,
es de un concepto fácil de comprender.
Supongamos que tenemos varios algoritmos
para resolver un mismo problema,
por ejemplo, queremos ir de una ciudad
a otra y podemos tener varios algoritmos:
uno para ir en auto, otro para ir
en avión y otro más para ir en bus.
¿Cuál elegimos?
A partir de evaluar elementos
tales como el tiempo que demora o
los recursos que usa cada uno, podemos
compararlos para elegir aquel que
convenga más según la
situación particular.
Esta idea es similar a cuando tenemos
diferentes algoritmos para un
mismo problema en computación.
Debemos considerar el tiempo y los
recursos necesarios para elegir el
más conveniente según el caso particular.
Volvamos al juego.
Cuando diseñamos el programa para el
escenario, especificamos que cuando el
juego termine, se debe cambiar al fondo
determinado y detener todos los programas.
Esta es la reacción o comportamiento
del escenario cuando recibe el
mensaje de terminar el juego.
¿Cómo lo implementamos?
Agregamos el bloque al recibir terminar
juego, que está en la paleta de
eventos y especificamos que cambie el
fondo y detenga todos los programas.
Aunque aún no hemos implementado
el comportamiento de las flores,
o sea, no las consideraremos por ahora,
podemos probar nuestro programa para las
demás partes que ya hemos implementado.
Vamos a probar.
Bien, las instrucciones aparecieron,
la escoba permite alejar los zombies,
se actualiza el puntaje.
Veamos qué pasa cuando
llega el zombie a la casa.
Bien, termina el juego pero, ¿por qué
sigo viendo la escoba en el escenario?
En el programa actual no
hay nada que le avise a la
escoba que debe esconderse
cuando termina el juego.
¿Cómo lo solucionamos?
En el personaje que tiene el disfraz
de escoba usamos el bloque al recibir y
elegimos el mensaje terminar juego.
Agregamos el bloque esconder.
Bien, ahora probemos nuevamente
nuestro programa con esta corrección.
Bien, va funcionando.
Juguemos otro partido.
Ups, el personaje no se ve ahora.
Al hacer nuestra prueba
detectamos otro error,
falta mostrar el objeto
nuevamente al comienzo.
Agregamos en el personaje en
el inicio, el bloque mostrar.
Vamos a probar nuevamente,
Ahora sí se ve la escoba.
Lo dejamos que llegue al final,
ejecutamos nuevamente,
está funcionando correctamente.
Solucionado.
Observa que aquí hemos aplicado otras
etapas del proceso de desarrollo del
software: la prueba y la depuración.
Ahora programamos el comportamiento
de la flor según nuestro diseño.
Ponemos la bandera verde y el bloque
repetir con cantidad al azar de flores,
entre 3 y 10.
El proceso a repetir será
crear un clon de este objeto.
Finalmente, y como vimos, lo escondemos
porque trabajaremos con los clones.
Veamos el comportamiento cuando empiece
como clon según nuestro seudocódigo.
Cuando empiece como clon,
la posicionamos en un lugar
al azar del escenario, con x e y con
valores por ejemplo entre -150 y 150.
La mostramos y repetimos el baile de
la flor hasta que toque el zombie.
El baile se puede programar alternando
el disfraz y esperando 0.3 segundos.
Después que la toque borramos el clon.
Vamos a ejecutar.
Bien, va funcionando.
Un detalle que podemos mejorar es
que las flores podrían tocarse y
quedaría más lindo que no lo hagan.
Para evitar que se toquen,
cada vez que ubicamos una chequeamos
que no esté tocando el color naranja de
los pétalos y que tampoco esté tocando
el color verde oscuro del tallo.
Si llega a estar tocando, la volvemos
a ubicar y verificamos nuevamente.
Luego del bloque mostrar agregamos
un bloque repetir hasta que
con una condición doble:
que no esté tocando el color verde y
que no esté tocando el
color naranja de la flor.
Armamos la condición compuesta.
Primero colocamos el bloque y,
y luego un bloque no con la
condición de tocando el color verde.
En la otra parte, otro bloque no con la
condición de tocando el color naranja.
Si observas con cuidado, se ve claramente
la condición compuesta por los
diferentes niveles de los bloques,
uno encastrado dentro de otro.
Agregamos el bloque repetir hasta que
con la condición compuesta que armamos.
Agregamos dentro el bloque ir
a con posiciones al azar de x e
y entre -150 y 150.
También ponemos un comentario para
aclarar esta parte del código.
Probamos nuevamente varias veces.
Bien, hagamos una pausa.
Pensemos un minuto acerca del proceso.
El desarrollo del software lo
estamos haciendo, en general, en
forma iterativa e incremental.
Cada nueva versión incluye más cosas.
Hemos hablado de otros
enfoques que se aplican en la
vida profesional como la cascada.
Otro enfoque es el de prototipar.
Un prototipo es un modelo del producto
final y nos permite hacer pruebas sobre
ciertas características sin necesidad
de tener todo el producto completo.
Por ejemplo, si pensamos
en diseño industrial,
un prototipo de una silla
podría ser un modelo en 3D,
en tres dimensiones de unos
20 centímetros de altura.
Nos permite visualizar
cómo quedaría la silla,
imaginarnos cómo se vería terminada
sin tener que esperar a crearla.
Nos permite además hacer ajustes
y correcciones de diseño antes de
construirla efectivamente,
lo cual es ciertamente que tener que
hacerlos luego que ya está hecha.
Por ejemplo, en este caso podríamos
haber creado un nuevo proyecto,
poner ahí solamente el código de las
flores de su ubicación y probarlo.
Luego que tenemos esto resuelto,
lo incluimos en el proyecto original.
Nuestro caso, como dijimos,
usamos el enfoque incremental.
Seguimos probando un poco más.
Mirando con atención se observa que la
escoba queda como por
detrás de las flores.
¿Podemos solucionarlo?
Sí.
Para ello podemos agregar en el inicio de
la escoba, luego del mostrar,
el bloque enviar al
frente que la ubica delante
de todos los demás.
Probemos.
Bien, la escoba queda delante de las flores.
Tenemos lista una versión inicial,
básica del juego.
Vamos a probar también el
desplazamiento de la barra.
Bien, durante la especificación
de requerimientos,
hablamos de que los zombies, cada
tanto, vengan en grupos grandes,
que funciona como efecto
sorpresa en nuestro juego.
En el próximo video
extenderemos esta versión y
le agregaremos la invasión zombie.